Вопросы по дисциплине «Компьютерная графика»

02.09.2023
1.1. Компьютерная графика: определение, области применения и основные направления. Краткий исторический очерк.
1.2. Архитектура современных видеокарт. 

09.09.2023
2.1. Современные библиотеки визуализации. Спецификация, драйвер, графическая библиотека, графический движок, графический фреймворк, графический редактор, графический профилировщик, бенчмарк.
2.2. Модель графического конвейера.

16.09.2023
3.1. Общее представление о свете: свет, тон, насыщенность, гамут, гамма; спектральное распределение излучения, спектральная чувствительность глаза; ахроматические цвета.
3.2. Диаграмма цветности цветового пространства МКО-1931, цветовая температура, абсолютно черное тело.
3.3. Tone Mapping и HDR, глубина цвета.

23.09.2023
4.1. Фрактальная графика: определение, история, фрактальная размерность, способы задания фракталов.
4.2. Канторово множество и снежинка Коха. Салфетка Серпинского.
4.3. Алгебраические фракталы: множество Мандельброта, множество Жюлиа и пыль Фату.
4.4. L-системы. Стохастические фракталы: метод случайных итераций, алгоритм Diamond-square.

30.09.2023
5.1. Процесс построения изображения. Упрощенная модель графического конвейера. 
5.2. Геометрические преобразования: линейные и нелинейные преобразования данных. Матричное представление.
5.3. Трехмерные преобразования: масштабирование, перемещение, вращение. Последовательность преобразований.
5.4. Gimbal lock. Кватернион: определение, вращение.

07.10.2023
6.1. Параллельное и перспективное проектирование: определение, определение точки пересечения, классификация.
6.2. Параллельные ортографические, аксонометрические проекции.
6.3. Параллельные косоугольные проекции. Перспективные проекции.

14.10.2023
7.1. Двумерное и трехмерное отсечение. Определение выпуклости плоской области (многоугольника).
7.2. Алгоритм Коэна и Сазерленда.
7.3. Алгоритм Кируса-Бека. 
7.4. Трехмерное отсечение для параллелепипеда и усеченной пирамиды. Комбинированное отсечение.

28.10.2023
8.1. Преобразование наблюдения: задание матриц, полученных с помощью функций lookAt, ortho.
8.2. Преобразование наблюдения: задание матриц, полученных с помощью функций perspective, frustum.

11.11.2023
9.1. Сплайны (кривые): определение, матричное представление, классификация, граничные условия. Способы задания функций.
9.2. Естественный сплайн (кубический) сплайн: определение, характеристики, пример.
9.3. Кривая Эрмита: определение, характеристики, пример.
9.4. Кривая Безье: определение, характеристики, пример.
9.5. B-сплайн: определение, характеристики, пример.

18.11.2023
10.1. Поверхность: определение, назначение и классификация. Билинейная поверхность.
10.2. Линейчатая поверхность. Однополостный гиперболоид, цилиндр, конус. Поверхность Безье.
10.3. Бикубическая поверхность Кунса. B-сплайн поверхность.

25.11.2023
11.1. Текстуры: определение; текстурирование (наложение текстур); эффект ступенчатости. 
11.2. Способы текстурирования: метод ближайшей точки, билинейная фильтрация, бикубическая фильтрация, трилинейная фильтрация, анизотропная фильтрация.
11.3. Классификация текстур: MIP-текстуры, процедурные текстуры, специализированные текстуры.

02.12.2023
12.1. Источники света: определение, классификация.
12.2. Поверхности: эффекты освещения, свойства материала, расчет отраженного луча, классификация.
12.3. Модель освещения Блинна-Фонга.

09.12.2023
13.1 Метод Монте Карло. Определение, краткий исторический очерк. Случайные числа: дискретные, непрерывные. Генератор псевдослучайных чисел.
13.2. Вычисление площади определенного интеграла.
13.3. Оценка погрешностей при моделировании независимых
испытаний методом Монте-Карло.
13.4. Применение метода Монте-Карло при построении реалистичного изображения. Модификации метода Монте-Карло: квази-метод Монте-Карло; MISER algorithm.

16.12.2023
14.1. Геометрическая модель света. Световые и энергетические величины: поток излучения, сила света, освещенность, светимость и яркость.
14.2. Телесный угол. Ракурс. Расчет площади сферы. Модель распространения света в пространстве.
14.3. Расчет излученной энергии. Двулучевая функция отражательной способности.

23.12.2023
15.1. Физически-корректный рендеринг: определение, основные принципы. Теория переноса света. Подповерхностное рассеивание.
15.2. Физически-корректный рендеринг: диффузное рассеивание. Шероховатость поверхности. Медианный вектор.
15.3. Физически-корректный рендеринг: зеркальное рассеивание. Функция нормального распределения. Уравнение Френеля-Шлика. Функция геометрии.
15.4. Физически-корректный рендеринг: Текстурирование и материалы.